# 如何提供一个可信的AB测试解决方案

> 来源：[https://km.sankuai.com/collabpage/1814260142](https://km.sankuai.com/collabpage/1814260142)

> ---
**本文作者：**@王鹏** **@宋永斌** **@蒋中锋（文章发布/最近更新时间：2023年08月08日**）**

## 1 背景

虽然A/B测试的统计基础已经有一个世纪的历史了，但大规模地构建一个正确可靠的A/B测试平台仍然是一个巨大的挑战：不仅要在实验设计环节应对溢出效应和小样本的双重挑战，平衡好实验偏差与方差以确定合适的实验单元、分组方法和分析方法，给出合理的实验设计，而且要在分析环节应对方差计算、P值计算、多重比较、混淆因素、假阴性等多种统计陷阱。因此要获得高质量的结果需要对实验和统计有专家级的理解，这无疑增加了实验门槛，难以达成任何人进行实验都可得出可信结论的目标。

本文将从实验方法和平台建设的两个视角，分别介绍如何正确的使用统计方法避免统计陷阱以及输出什么样的平台能力确保任何人使用该平台都可得出可信结论。同时，我们也积累了如何进行更好的实验以及如何利用实验来做出更好的决策的知识，希望对众多实验同道者有所帮助，也真诚的希望得到实验同道者的反馈与指导，以修正我们的工作。

## 2 走进AB测试

哪个线上选项会更好？我们经常需要做出这样的选择。当我们想要在两个策略之间做出决定时，理想的方案是面向同一拨用户，在两个平行时空，平行时空1体验原策略A，平行时空2体验新策略B，然后根据观测到的事实进行比较，以决定哪个策略胜出。然而现实世界中，不存在两个平行时空，针对同一用户，我们只能观察到其接受策略A或策略B的一种效果，即反事实结果是观测不到的。因此，在现实世界中，我们通常采用实验的方法做出决策。它将用户分配到不同的组，同一组内的用户在实验期间使用相同的策略，不同组的用户使用不同的策略。同时，日志系统根据实验系统为用户打标记，用于记录用户的行为，然后根据带有标记的日志计算度量差异，并进行统计分析以排除由于噪声导致的任何差异。实验者通过这些指标去理解和分析不同的策略对用户起了什么样的作用，是否符合实验预先假设。

> *[流程图: https://km.sankuai.com/api/file/cdn/1814260142/53251564196?contentType=0&isNewContent=false]*

图一：理想和现实中的策略评估

### 2.1 AB测试概述

实证中由于不可能同时观测到同一群体在不同策略下的两种潜在结果，无法决定哪个策略胜出，需要构建一个反事实（Counterfactual）用来代表接受策略B的群体在接受A策略时的潜在结果，具体的说，构建一个与实验组群体特征均值无差异的对照组，用其观测结果代表实验组群体在施加A策略时的潜在结果，此时两种结果的均值差便是策略效应大小。由于是基于样本的观测数据得出的结论，需要通过显著性分析（Significance test），以证明结论具有统计意义，这便是策略评估的完整路径。根据能否在实验前控制策略的分配，将实验分为AB实验和观察性研究（Observational Studies），在AB实验分支下，根据能否控制策略的随机分配，又将AB实验分为随机对照实验（Randomized Experiments）和准实验（Quasi Experiments）。不同的实验类型使用不同的分组方法，在一定程度上影响着实验后分析数据的表现形式，实验后选择与实验类型匹配的分析方法尤为重要，直接制约着我们能否统计意义上的科学结论。具体分类如下：

> *[流程图: https://km.sankuai.com/api/file/cdn/1814260142/89231406809?contentType=0&isNewContent=false]*

图二：履约业务下的三种实验类型

对于大部分的实验场景，我们可以在实验前控制对不同的实验对象分配不同的策略，然而在有些场景下，如：**①**测试线上演唱会活动对短视频平台的影响，考虑到用户公平，需要给全部用户施加演唱会活动策略；**②**在测试不同的营销邮件策略对用户影响的场景中，我们无法控制哪些用户会最终接受策略。我们要么不能控制策略分配、要么不能控制策略在对应的人群生效，只能采用观察性研究，即在自然状态下对研究对象的特征进行观察、记录，并对结果进行描述和分析。在我们可以控制对实验对象施加策略的场景，如**①**测试不同的产品 UI 对用户的影响，进而决定使用哪种 UI；**②**快速验证首页商品列表图素材对转化率的影响；这种典型的C端实验场景，不仅有海量用户且用户在实验组、对照组间的行为不会相互影响，可以通过随机分组的方式找到同质且独立的实验组和对照组，这类实验称之为随机对照实验，是业界衡量策略效应的黄金标准。然而在履约业务场景中，如调度场景，要测试不同的调度策略对区域内用户体验的影响，策略施加单位是区域，由于区域数量少，同时区域之间各项指标（商家、运力、消费者）差异较大，采用随机分组难以得出同质的实验组、对照组，而且由于区域之间可以共享运力，施加不同策略的实验组、对照组区域之间相互影响，不满足实验单位独立的条件。这种场景下我们不能对实验对象进行随机分配，只能有选择的进行实验组和对照组的分配，这种虽然能够控制策略分配但不能控制策略随机分配的实验，我们称之为准实验，常用的准实验方法如双重差分。

随机对照实验，因为其能够保证实验组、对照组两组的特征均值相同，不会因为分组差异干扰对真实效应的衡量，是业界衡量策略效应的黄金标准，在不满足随机对照实验约束的业务场景下衡量策略效应，我们采用准实验的方法，通过改进分组方法消除实验组、对照组可观测特征的差异或使其保持恒定差异，分析环节采用适配准实验场景的分析方法。如果由于场景约束，只能基于实验后得到的数据来进行实验的话，就只能采用适用于观察性研究的方法。准实验和观察性研究虽然不是衡量策略效应的金标准，但是如果使用得当，也可以得出相对科学可信的分析结论。在学界，三种不同实验类型的可信度等级如下：

> *[流程图: https://km.sankuai.com/api/file/cdn/1814260142/53251484663?contentType=0&isNewContent=false]*

图三：用于评估AB测试质量的可信度等级

### 2.2 AB测试的关键问题

不管何种类型的AB实验，都符合分流-> 实验->数据分析->决策的基本流程，以及需要满足AB实验的3个基本要素。分流是实验平台的顶层设计，它规范和约束了不同实验者如何在平台上独立运行各自实验而不相互影响，运行实验，看似简单，但是成功运行不同类型实验的前提是实验场景要满足其理论假设；AB实验主要是通过观察抽样的__样本__来推断总体的行为，属于预测型结论，数据分析涉及大量的统计学理论，稍有不慎，容易掉入统计陷阱。上述流程，任一环节出错，都可能导致错误的结论，因此，AB实验统计一个数字容易，得到可靠可信的统计结论并不容易。

> *[流程图: https://km.sankuai.com/api/file/cdn/1814260142/53251520497?contentType=0&isNewContent=false]*

图四：构建可信AB测试的关键要素

#### 2.2.1 AB测试的分流框架

在履约，我们通过实验衡量真实的用户反应，以确定新产品功能的效果，如果无法同时运行多个并行实验，将会大大减慢迭代速度。扩大同时运行实验的数量对于实现更快的迭代是必不可少的。为了增加可以同时运行的实验数量，提高并行性，并允许同时运行多个互斥实验，业界出现了两种分流框架，一种是像谷歌、微软、脸书这种单边业务形态的公司，采用层、域嵌套的分流框架；另一种是像Uber、DoorDash这种多边业务形态的公司，采用基于约束的分流框架。具体如下图所示：

> *[流程图: https://km.sankuai.com/api/file/cdn/1814260142/55797211206?contentType=0&isNewContent=false]*

图五：业界流行的两种分流框架

**基于层、域嵌套的重叠分流框架：**该分流框架的**特点**是事先将流量随机打散做桶号标识并提前规划流量的用途，如上图所示，提前将全国流量划分为10等份并用1到10桶号来标识流量，1-6号桶的流量用于短期策略验证，7-10号桶用于长期性策略验证。为支持同时运行多个互斥实验，提升迭代效率，分别在1-6号桶和7-10号桶中，进一步区分了正交桶和互斥桶，落在正交桶中的流量可以同时进入多个实验，在每进入一个实验前，重新打散一次流量，避免上一实验的残留效应做下一实验造成影响，实现了多个互斥实验的并行运行，落在互斥桶的流量，每次只能进入一个实验，用于运行不满足随机打散条件的实验。基于桶号划分的用于特定用途的一组流量集合，我们称为域；同一流量进入的不同类型的实验，我们称为层。

该分流框架的**优点**是不仅可以实现流量复用，扩大实验并行度，而且较容易避免具有潜在交互作用的实验可能给用户带来的糟糕体验。引入层的概念，将系统参数划分为多个层，约束让组合在一起可能产生较差用户体验的实验必须位于同一层，同一用户可进入不同层多个实验以实验流量复用，并防止其进入同一层多个实验，避免糟糕的用户体验。**不足：**首先，这种分流框架的一大前提是提前将流量打散，这种在大流量的单边场景下尚可，在小流量的多边场景下，难以行得通，多边场景下，考虑到溢出效应，无法直接采用单边实体进行分流，而是采用聚类的方式将有相互作用的多边聚合成一个大的实体，基于大的实体进行分流，考虑到有限的实体数量，这种提前打散的方式难以获得均匀的流量；其次，域提前规定了流量用途，这种提前隔离的方式，降低了流量利用率，无法满足小流量场下实验功效要求，如即使在互斥域中没有实验，也无法采用该流量进行其它的正交实验；第三，这种提前预规划流量用途的分流框架灵活性不足，特别后期发现域的设置不合理，要改变域的配置将付出代价。

**基于冲突检测的分流框架：**该分流框架的**特点**是由实验者制定约束，平台根据实验者制定的约束，确保无法避免潜在交互影响的实验没有同时曝光给用户。如微软、uber等公司，实验平台都集成了检测交互作用的自动化系统，以避免实验间潜在交互影响。以Uber为例，将策略看作是一组独立参数的集合，并提前声明对应策略涉及的专用参数和与其它策略共享的参数，配置实验时检测是否有任何影响相同参数的两个实验重叠，只要他们没有重叠，便允许实验创建或更新操作。

该分流框架的**优点**是灵活且能最大限度的复用流量，相较于重叠流量框架，不受提前划分的域的约束只能在特定域中进行实验，即使对应的域中此时并无其它实验。只要满足进行并行实验的条件，便可以任意圈定流量进行实验；**不足**：实验平台需要构建自动检测交互作用的能力。

#### 2.2.2 AB测试满足的基本要素

在运行AB实验时，要满足三个基本要素：**①施加不同策略的实验组、对照组可比较，**即实验组、对照组的特征均值在实验前相同或在实验前具有固定差异，便于实验后计算哪些差异是由于策略不同导致的；**②策略之间没有干扰，实验群体相互独立，**即当我们比较策略A和策略B时，接受策略A的用户行为不会受接受策略B的用户行为影响**；****③实验群体的数量要足够以满足功效要求避免实验结果假阴性****即实际策略有效果但是由于样本量不足没有检测出来。**不满足要素一，实验后难以确定实验组对照组的差异是由策略导致的还是由于分组导致的，难以准确衡量策略的真实效应；不满足条件二，可能会高估策略效应，举个例子，在履约配送范围实验中，橘色是实验组，商户A范围的扩大，会使用户的需求从商户B转移到商户A，如果评估的是商户集合的单量，会造成实验组单量相对对照组多，实验环节，得出扩大配送范围，会提高整体单量，但是当策略在全国应用后，发现单量并没有明显增加，因为实验期间观察的增加仅仅是单量转移，实验组单量转移到了对照组。不满足条件三，难以确定策略无效果是真正的无效果还是由于样本量不足，没有检测到策略效果。

> *[流程图: https://km.sankuai.com/api/file/cdn/1814260142/55799595425?contentType=0&isNewContent=false]*

图六：溢出效应导致的估计偏差举例

#### 2.2.3 不可忽视的统计陷阱

AB实验主要是通过观察抽样的样本来推断总体的行为，属于预测型结论，涉及大量的统计学理论，稍有不慎，容易掉入统计陷阱，难以得出可靠的统计结论。实验组和对照组之间的差异是真实的还是噪音通过显著性检验来辅助判断，要得出结论涉及方差、检验方式和P值计算，这些环节充斥着统计陷阱，稍有不慎便会导致我们通过假设检验得到错误的结论。样本的抽样方式、分布特点以及样本量大小决定了我们的检验方式和采用的具体P值计算方法，实验单元、分析单元和实验组、对照组差值类型，决定了方差计算，方差作为P值计算的一个输入，直接影响着P值结果。上述环节，忽略任一因素，会导致P值计算错误，使我们通过假设检验得到错误的结论。

> *[流程图: https://km.sankuai.com/api/file/cdn/1814260142/53251484662?contentType=0&isNewContent=false]*

图七：分析环节影响实验结论的因素

**容易忽视的方差计算陷阱：**如果不能正确的估计方差，那么P值和置信区间都将是错的，这些错误会导致我们通过假设检验得到错误的结论。高估的方差会导致假阴性，而低估的方差会导致假阳性。下面是几个估计方差时的常见错误。

**样本在实验组或对照组的分配机制影响着其方差的计算，避免用随机抽样****下的样本方差计算方法计算非随机抽样下的样本方差。**该陷阱主要出现在用随机对照实验下的方差计算方法计算准实验下的方差，导致方差计算错误。计算:[latex_inline]Y_t-Y_c[/latex_inline]的方差，按照方差性质，非随机抽样下，若:[latex_inline]Y_t[/latex_inline]和:[latex_inline]Y_c[/latex_inline]不独立，

:[latex_inline]D(Y_t-Y_c)=D(Y_t)+D(Y_c)-2Cov(Y_t,Y_c)[/latex_inline]

在随机抽样下，Y_t和Y_c 独立，

:[latex_inline]D(Y_t-Y_c)=D(Y_t)+D(Y_c)[/latex_inline]

两者不相等。例如，在按天交替轮转的轮转实验中，一旦确定了实验开始第一天在实验组还是对照组，后续其它天在实验组和对照组相继确定，此时，实验组、对照组两组样本不独立，如果按照独立的方法计算方差，将错误估计方差。实际上，样本的分配机制影响着其方差计算，在AB测试中，我们将流量划分为实验组和对照组并在实验组施加策略，然后计算实验组相对对照组的某个度量指标的绝对提升值或者相对提升率并检验该差异是否存在统计上的显著性，进而判断实验策略是否真实有效。例如对于骑手运单量指标Y可通过计算实验组与对照组的样本均值差:[latex_inline]\hat{\Delta}=\overline{Y_t}-\overline{Y_c}[/latex_inline]来估计实验效应，并构造两样本t-统计量:[latex_inline]\Delta/\sqrt{var\left(\Delta\right)}[/latex_inline]对原假设:[latex_inline]H_0:[/latex_inline]实验组对照组无差别进行双边假设检验。为方便讨论，先不考虑Y随机性，仅考虑分组W随机性， 并且假设实验组样本量:[latex_inline]N_t[/latex_inline],对照组样本量:[latex_inline]N_c[/latex_inline]固定。

:[latex_inline]\hat{\Delta}=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^N(\frac{N}{N_t}*w_i*Y_i(1)-\frac{N}{N_c}*(1-w_i)*Y_i(0))[/latex_inline]

样本在实验组:[latex_inline]w_i=1[/latex_inline],样本在对照组:[latex_inline]w_i=0[/latex_inline],令:[latex_inline]D_i=w_i-\frac{N_t}{N}[/latex_inline], 与分配机制有关，若：

:[latex_inline]Y^+_i=(\frac{N}{N_t})Y_i(1)+(\frac{N}{N_c})Y_i(0)[/latex_inline]

则：

:[latex_inline]\hat{\Delta}=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^N(Y_i(1)-Y_i(0))+\frac{1}{N}\sum_{i=1}^N D_i*Y^+_i=\Delta+\frac{1}{N}\sum_{i=1}^N D_i*Y^+_i[/latex_inline],

若想保证:[latex_inline]\hat{\Delta}[/latex_inline]为真实效果:[latex_inline]\Delta[/latex_inline]的无偏估计，实际上分配机制要保证如下公式成立。

:[latex_inline]E_w(\frac{1}{N}\sum_{i=1}^N D_i*Y^+_i)[/latex_inline]=0

实际中，如果分配机制w保证:[latex_inline]\hat{\Delta}[/latex_inline]相和性，在原假设:[latex_inline]E(\hat{\Delta})=0[/latex_inline]下，:[latex_inline]\hat{\Delta}[/latex_inline]方差计算为：

:[latex_inline]E_w[(\frac{1}{N}\sum_{i=1}^N D_i*Y^+_i)^2]=\frac{1}{N^2}\sum_{i=1}^N(Y^+_i)^2*E_w[D_i^2]+\frac{1}{N^2}\sum_{i=1}^N\sum_{j\neq i} (Y^+_i * Y^+_j)*E_w[D_iD_j][/latex_inline]

从上述公式可以看出，方差计算与分配机制有关，如果忽略分配机制将导致错误的方差计算。

**评估相对提升或实验单元与分析单元不一致时，错误的方差计算方式容易低估实际方差，导致假阳性。**在计算指标的相对提升率，如下公式所示：

:[latex_inline]\Delta\%=\frac{{\overline{Y}}_t-{\overline{Y}}_c}{{\overline{Y}}_c}=\frac{\Delta}{{\overline{Y}_c}}[/latex_inline]

相对提升率的方差往往使用错误的公式如下所示来估计方差。

:[latex_inline]\frac{var(\Delta)}{\overline{Y}_c^2}=\frac{var(\overline{Y}_t)+var(\overline{Y}_c)}{\overline{Y}_c^2}[/latex_inline]

这是错误的，因为分母:[latex_inline]\overline{Y}_c[/latex_inline]本身也是一个随机变量。另外当分析单元比实验单元更细时，例如，骑手有单均时长指标，在骑手活动的实验中，实验单元为骑手而骑手单均时长指标的分析单元为运单，分析单元为比实验单元更细的方差时，[Deng等(2011)](https://alexdeng.github.io/public/files/jsm2011-deng.pdf)与[Deng等(2016)](https://alexdeng.github.io/public/files/WSDM2017draft.pdf)指出此时分析单元样本间的独立性不再成立，因为运单1, 2, 3来自同一个骑手:[latex_inline]k[/latex_inline]的相关行为时，运单时长指标:[latex_inline]Y_{k1},Y_{k2},Y_{k3}[/latex_inline]应该是相关的。此时应重写样本均值为：

:[latex_inline]\overline{Y}=\frac{\sum_k (\sum_i Y_{ki})}{\sum_k N_k}=\frac{\sum_k S_k/K}{\sum_k N_k/K} [/latex_inline]

此时的方差应为：

:[latex_inline]\frac{1}{K \mu_N^2} (\sigma_S^2-2\frac{\mu_S}{\mu_N}\sigma_{SN}+\frac{\mu_S^2}{\mu_N^2}\sigma_N^2)[/latex_inline]

其中:[latex_inline]S_k[/latex_inline]为第:[latex_inline]k[/latex_inline]个骑手的运单时长:[latex_inline]Y_{ki}[/latex_inline]之和,:[latex_inline]N_k[/latex_inline]为第:[latex_inline]k[/latex_inline]个骑手的运单量,:[latex_inline]K[/latex_inline]为骑手个数。另外对于比率型指标等更复杂的指标，正确的方差估计公式往往需要统计学中的Delta方法等推导得到。

**容易忽视的检验方式导致的P值计算陷阱：统计学对于多大样本量即可认为中心极限定理成立并没有完全的定论，并非所有大样本场景下的样本分布都满足正态性假设，避免有偏样本采用默认正态分布下的检验方法。**Weich t 假设检验是参数检验常用的一种检验方法，其本质上假定实验组、对照组样本均值等的渐近正态性成立，该理论实际上是建立在大样本情形下的中心极限定理基础上。统计学对于多大样本量即可认为中心极限定理成立并没有完全的定论，这实际上也取决于原始分布本身偏离正态分布的程度。从经验来看，若样本仅稍微偏离正态总体，大于30的样本量或许就足够了。然而对于有偏样本，[Ron Kohavi 等(2014)](https://www.exp-platform.com/Documents/2014%20experimentersRulesOfThumb.pdf)  指出当样本偏度大于等于1时，一个经验准则便是只有计算样本均值的观测样本量大于 :[latex_inline]355 s^2[/latex_inline]时才可认为中心极限定律成立。实际抽取了一个样本量为13832的活动实验，其实验组、对照组差值的抽样分布呈现右偏，不符合正态分布，如下图所示：

![](_attachments/1814260142_55770984311.png)

图八：数据分布的偏态举例

如果所有场景下默认采用正态分布情形下的检验方式计算P值，容易导致错误的P值计算。

### 2.3 基于一组核心抽象的平台建设难以适配所有业务场景

整个AB实验的过程涉及大量统计学知识，正确运用书本理论知识的前提是实际业务场景满足理论假设，实际情况是很多场景不满足理论假设，在这种情况下，获得高质量的结果需要对实验和统计有专家级的理解，以及大量的工作包括：实验设计、配置、指标加工、自定义分析等流水线工作，任一环节出错，将会导致大量的工作浪费。通过核心抽象为实验者输出不同方法能力的平台建设思路难以避免方法使用不当导致的实验置信问题，在此过程中任一设计的微小偏差，会导致无法比较的实验组、对照组，从而影响实验结果。例如，**事例一方差估计错误**：在实验分析时，经常犯的一个错误，不管分组方式是不是随机分组，在实际分析时，仍然按照样本满足独立同分布的条件计算方差，造成我们对估计值的准确性过度自信，低估了方差，容易犯假阳性的错误。一个极端的例子，随机抽取100个学生用于估计该需要的平均成绩，如果被抽查的100人都是同一个学生，他们的成绩只反映了一个学生的成绩，对于估计所有学生平均成绩的信息含量等同于一个学生提供的信息。如果我们把它们当成独立的，所得的样本平均值的标准误差显然是不对的，其结果是造成我们对估计值的准确性过度自信，即估计值的标准误差估计过小；**事例二业务场景不满足理论约束：**双重差分是我们准实验中常用的分析模型，它的计算过程很简单，即实验组干预前后的均值的差减去对照组干预前后均值的差，根据业务场景，可以选择传统DID模型或固定效应的DID模型，但具体哪种模型合适，需要进一步看，在当下的业务场景下，哪种模型满足平行趋势假设，即在没有干预的情况下，实验组和对照组指标的均值差异在不同时间内保持一致，在都满足平行趋势假设下，哪种模型更优？如果不进行严格的检验，将会导致有偏估计。如下是我们具体场景下的案例：

> *[流程图: https://km.sankuai.com/api/file/cdn/1814260142/55811383999?contentType=0]*

图九：准实验场景下选择双重差分模型需要考虑的因素

虽然根据大致的场景特点，可以判断出采用双重差分模型，但是到底采用双重差分的哪个模型，还需要基于实际数据，做进一步验证和选择，根据上图所示，在当前的业务场景下，并不满足传统DID模型的平行趋势假设，如果贸然使用，会造成估计偏差，时间效应的双重差分模型和个体+时间效应的双重差分模型，虽然都满足平行趋势假设，但从实际置信区间看，后者因为考虑了策略对不同个体的差异，波动较小，估计结果更加接近实际值，所以应采用后者。

## 3 在履约我们如何进行AB测试

### 3.1 履约多边业务模式下面临的AB测试难题

溢出效应和小样本是当前业务场景下实验面临的最大挑战，其次策略施加的公平性约束了实验分组也是我们不得不面对的挑战**。**每个因素的单独制约，对得出置信实验结论将是不小挑战，而履约场景下，这些因素综合的叠加在一起，加剧了挑战。我们的即时配送物流系统在多边市场中扮演着交易中间人的角色，它通过平台匹配用户、骑手、商家三方的需求，平台通过产品策略优化这一匹配过程，每一次匹配都会对同一时刻及后续一段时间内其它的匹配产生影响，具有较强的溢出效应。受溢出效应影响，实验单元的实验结果不仅取决于个体本身，还会受其他实验单元的影响。网络效应的存在违反了实验单元独立的原则，导致有偏的实验结果。如履约业务下的商家配送范围实验，实验treatment（配送范围划分）直接决定了用户能否在某家商家下单，且同一时空下不同商家共享相同的用户，某一策略的施加会导致原本只能在商家B下单的用户可以在商家A下单，导致原本在对照组中的单转移到了实验组，虽然从实验效果上看，策略提升了单量规模，策略推全后，效果并未到达实验的先验预期甚至无效果。因为这种提升可能仅仅是单量转移，并非策略真正带来了提升。履约LBS的业务形态决定了其大部分策略都是地域（主要是配送区域）展开的，受限于配送区域数量及本身的地域差异，难以获得足够的样本检测出策略的小提升。如调度实验，受限于自身业务形态和空间维度限制，调度算法的最小作用单元为区域或区域组，实验必须考虑区域或者更粗粒度的分流，然而大部分城市区域和区域组很少，并且城市各地域间的差异往往比较显著，这在数据上体现为区域间指标波动剧烈。该场景下严峻的小样本与地域间差异显著的问题导致统计功效低从而很难有效的检测出策略小的提升效果。其也会导致随机分流下与响应变量相关的协变量在实验组、对照组的分布差距较大，放大业务上实验组对照组不同质问题的同时给实验结果带来质疑。更致命的，该场景下的混合调度模式，不同运力类型的重叠区域可以共享运力互派单，区域可以召回其附近的其它区域运力并派单的特点带来的溢出效应，会导致实验效果估计不够精确甚至带来显著的估计偏差。类似调度实验同时要克服小样本和溢出效应的双重约束，是不小的挑战。

> *[流程图: https://km.sankuai.com/api/file/cdn/1814260142/53251520498?contentType=0&isNewContent=false]*

图十：履约业务模式下面临的AB测试难题

### 3.2 履约AB测试的组织和流程

随着履约业务的发展，我们越来越依赖于良好的策略驱动业务规模快速发展，以及效率、体验和成本的持续优化。A/B测试提供了最科学的方法来评估策略变化的影响，并绘制出清晰的因果关系。通过A/B测试量化影响，最终辅助团队做出决策。我们将人员、流程和平台更紧密地结合在一起——这是成功实验生态系统的基本要素。

人员方面，我们将算法（实验用户）、算法工程、数科有机组合成了一个虚拟团队，数科同学在策略迭代之初，就参与到算法年度目标的讨论中，辅助算法一起制定量化策略好坏的综合评估指标，并基于场景特点选择合适的实验方法，完成对应场景下的实验设计，算法工程同学，负责将新方法集成到实验平台，作为公共能力为用户提供服务。

| 人员 | 角色 | 职责 |
| --- | --- | --- |
| 算法 | 用户 | 构建策略想法、运行实验、发起实验决策 |
| 工程 | 平台建设 | 负责实验平台建设，为实验提效率 |
| 数科 | 实验指导 | 通过数据测算为算法构建策略想法提供基础输入、在实验环节，完成实验假设、实验设计并提供分析方法 |
|  | Fisher检验 | Neyman检验 |
| 连续指标 | ![](_attachments/1814260142_55816661922.png) | ![](_attachments/1814260142_55816551939.png) |
| 比率指标 | ![](_attachments/1814260142_55814517304.png) | ![](_attachments/1814260142_55817064934.png) |